---
title: '职业生涯不怎么好的开始'
date: '2023-09-22'
lastmod: '2023-09-22'
tags: ['生活']
draft: true
layout: PostLayout
summary: '讲讲我这一年的职业生涯'
---

2022 年 9 月 13 号，这一天我回到大学做了研究生答辩，也开始了我的第一份 CDI（长期合同）工作。这一年的职业生涯，我觉得不怎么好，但也不算太差。我想把这一年的经历记录下来，也算是给自己一个交代。我会尽量避开一些技术名词以便所有人都能看懂。

### 实习，2 月-9 月

研究生毕业实习我找了一个 start up，当时的老板告诉我他们已有了一个成熟的团队，并且因为我研究搜索和推荐算法，我的实习工作的主要内容就是做一个搜索和推荐系统，用来帮助数据科学家搜索他们想要的数据集。当时我觉得加入 start up 可能会有更多的机会去做事，而不是在大公司办公室里消磨时间。后来发现所谓的成熟团队是一个在保加利亚的 5 个人的外包……而且我用的是 Python+React 而他们用的是 PHP+Vue……虽然我和外包团队并不会去看对方的代码，双方只需要调用对方的接口就行了。在巴黎的办公室有三个同事，和我一样都是实习生，其中一个是 Data Scientist，另外两个是本科的 marketing，也就是说，搜索引擎的真正的开发只有我一个。

6 个月实习结束之后，老板给我开价 40k 的 CDI，然而我觉得作为刚毕业的学生，还是应该多出去看看成熟的公司，于是我拒绝了这个 offer。摆在面前的有一家外包公司的 45k 写 Java 的，以及另一家人数规模在 40 人左右的 FinanceTech 的 38K 做 Python+React 全栈，我选择了后者，当然这也就是我本篇文章的主角了。

那份工作的面试中 CTO 老板是这么跟我说的：

- 我们是一家小公司，但是我们帮助许多大公司做融资。我们使用大数据和 AI 去分析客户公司，帮助他们找到投资人
- 我们目前有一个 monolith，我们想要拆分成微服务
- 如果你加入我们团队，我们会有 9 个人，我和其他 senior 同事都会帮助你成长

### 新工作起步

之前的实习办公室是在靠近 La Défense 的一个类似于创业公司孵化的共享办公空间，虽然共享 workspace 是没有固定工位的，但至少光线充足，办公椅舒服，装修和环境都很现代，让我以为巴黎的这些办公室最起码环境都很好。

然而第一天去新公司上班时，才是我第一次意识到巴黎是个多么古老的城市。公司在一座旧的奥斯曼建筑的四楼，电梯只能装下两个人并且频繁故障，所以我每天都是爬楼梯上楼；一股旧木头的腐朽气味；IT 的办公室是一间大约 50 平米的大房间，十张桌子像是按照体育场椭圆形的那样摆放着，两个老板的桌子在椭圆的两端。我的工位背面是窗户，由于朝西，所以下午太阳光打在显示器上经常背光什么也看不见，所以通常也就拉着窗帘，办公室里也就没有什么光。桌子挨着桌子，只要转一下眼睛就能看到同事的屏幕。屋子里经常有着键盘声，大声说话声，以及两位老板在工位上吃饭的咀嚼声。键盘，显示器，主机当然都是二手甚至更老的。说实话第一天上班的时候我都有点后悔了，但是我还是想给自己一个机会，毕竟我也不是那么在意环境，只要能做自己喜欢的事情就行了。

当时算是一个刚毕业的学生，所以我也不知道这样的环境是不是正常。第一个任务是用 Flask 和 React 做一个练习题 app，需要用上 selenium（一种爬虫引擎——通过定位元素位置来模拟人点击鼠标或输入来浏览网页爬取信息的工具）。学着用了一下，发现大概是类似前端做测试用的工具，也可以用来做爬虫。当时我并不知道作为全栈开发为什么要练习爬虫，尽管我内心对此非常抵触，但只是一个练习题，并不犯法。

### 阅读一些崩溃的代码

这家公司 2018 年起步，因此很多代码已经改了很多次，而且没有文档，所以我花了很多时间去阅读代码，理解代码，然而结果令我感到崩溃：

- 一些密码比如连接数据库的密码，都是**明文**写在代码里的
- 有些代码是用来做爬虫的，但是爬虫的代码和其他代码混在一起，而且没有任何注释，和所谓 SOLID 原则更是天差地别
- 部分微服务之间需要调用其他接口，然而没有链路追踪，也没有文档。如果你想知道一个 request 的调用链，你只能在十几个服务代码里面一个一个找。有时候 URI 甚至是写死的，因为有的服务没有开发环境只有生产环境，这时候你还得去阅读相关服务的 k8s 文件才能知道这个服务在内网里的 URI 是什么。这算得上是“微服务”吗？
- 一个用 flask 就能做好的 API 却用了 Django，一个文件里只放一个长达几百行的函数
- 我可以理解 Python 代码没有写类型，但是为什么不用注释来说明参数的类型呢？到底是 snakecase 还是 camelcase？命名用法语和一些不明所以的缩写，读起来让人很难受

诸如此类的以上问题还有很多，我也不想再继续列举了。我觉得这些问题都是可以避免的，但是这些问题都是在我加入公司之前就已经存在的，我也不知道这些问题是不是我一个刚毕业的学生才会觉得是问题，5 年的时间里，这些问题都没有被解决，反而越滚越大。

### 人

生意是人做的，代码也是人写的。我不懂什么管理学，但我认为人应该像水流动起来，增长见识，而不是一辈子呆在同一处风景。那位告诉我要拆分微服务的老板--他毕业之后就开始在这家公司做实习生，后来成为第一个程序员，变成了今天的 CTO，也就是说他从未在其他公司工作过。我们之前问他我上面所罗列的问题，他的回答是"it's nice to have"，换言之，_这些改进都很好，但是没必要_。

当然也有很有经验的同事，然而他们的主要职责是维护前人所写的旧代码，以及实现一些来自 CEO 的奇怪需求。在 CTO 的领导下，他们也没有机会去重新设计系统，只能在旧系统上加新功能，这也是为什么我说这家公司的代码越滚越大的原因。

只有一位我很敬佩的同事，他曾去中国留学，做了机器学习的学硕，回法国之后来到这家公司做开发。他用 RabbitMQ 和 Redis 连接起了十多个微服务，他教会我许多 Python 的代码规范，教会我严格的类型检查，教会我如何写测试，教会我用 RabbitMQ 和 Redis。他是我在这家公司真正的 mentor，是我在这家公司唯一的理由。在他离职之后，我便没有了学习的动力。

### 奇怪的工作方法

刚入职的时候，CTO 要求我每天晚上都要写一下工作总结，每个人都和 CTO 以及 CEO 有一个三人的群组，每晚要把报告发在群里，而他们会在当晚或者第二天早晨看。每天早晨都要开会，每个人讲自己昨天做了什么，这一天要做什么。用 trello，把每个任务放在看板上，还需要每个人给定任务的 deadline，以便于两位老板看到进度，“安排工作”。然而实际情况是，一旦 CEO 有了新的想法比如需要某种数据，我们就不得不按照“优先级”去重新安排任务。这样的情况经常发生，为了满足所谓的紧急要求，甚至不得不**加班**。

终于在我入职半年后，有同事提出要改变这一切，比如应该用敏捷开发来管理，然而 CTO 没有动力去改变，他甚至不知道什么是敏捷开发，毕竟每天晚上写报告这种事才符合他的认知。他抱着消极的态度，然而在我们的强烈要求下，他只能表示同意，但改变的具体行动却是同事之间所主持的，而不是他这位管理者。从那之后我们开始每周抽出一小时做代码评审，也就是在这种机会上我才终于看到 CTO 所写的代码--他的代码就是我上面所说的那些崩溃的代码，甚至更糟。

### 一些奇怪的业务

在宣传中的所谓 AI 和大数据，其实完全由一位 data scientist 所管理的。至于数据以及客户的来源：

- 一个庞大 CRM 系统，代码中甚至还是 flask 和 jQuery 的 template 写的。每天都有 bug 来自于这个系统，或者有一些特殊的需求，然而我的同事却只能忙于修改这些前人所写的 bug，而没有时间去重构这个系统
- 一个从 2020 年就开始的机器人项目，手段是购买一些虚假的 LinkedIn 账号，然后用 selenium 编程，操作登录账号，给一些从爬虫来的企业主发送消息，宣传我们的服务。这个项目的目的是为了用机器人发送骚扰消息，这样就不用花钱买 LinkedIn 的会员或是广告了。结果是，LinkedIn 会封锁我们的账号，于是我们想尽办法购买新账号，修改代码，让我们的机器人行动起来更像人，发送更多的骚扰消息
- 一旦客户上钩了，我们会要求他们给出自己的邮箱账号和密码（明文，但如果是 gmail，则只需要在页面上通过 oauth，给出 token）。程序会登录他们的邮箱并且下载所有的邮件，然后我们的 data scientist 会用一些算法去分析这些邮件，以便于我们的销售人员去联系这些客户的联系人，询问他们是否愿意给我们的客户做投资。
- 为了了解客户的联系人，会使用爬虫去搜索他们的信息，让销售人员在拨打电话时更有指向性。
- 给客户的联系人发送多封电子邮件，告知他们我们的客户需要得到投资，以便于他们能够在我们的平台上注册。

这也就解释了为什么作为开发却要学习 selenium 爬虫，因为这是公司的核心业务。我不知道这些业务是否合法，但是我**认为**这些业务是不道德的。为了登录客户的邮箱，我们需要他们的明文密码，欣慰的是，我们会用一个密钥进行加密，需要时再解密。但是这个密钥是明文写在代码里的，而且是在 git 上公开的。所谓 GDPR（通用数据保护法）在这里完全没有用武之地，如果我们被黑客入侵，或是某个前职工不怀好意，那将会是灭顶之灾

### 离职

工资不高，压力很大，业务很无聊甚至非法，我作为对欧洲的 IT 公司抱有幻想的外国人，却从未想到我会是处于这种情况。我不愿再去这类所谓 Fintech 或是其他类型的小公司，如果有可能，我愿意重新回学校读书，或是做独立开发，或是去大公司，但是我不愿意再去这种小公司去体验 burnout 了。
